Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-09 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
oraculos/hierarquia_polinomial.tex: Adicionada figura da defesa.

>>>>

As inclusões dentro da hierarquia polinomial podem ser sumarizadas por
\begin{align*}
    \Pi_n^p \cup \Sigma_n^p & \subseteq \Delta_{n+1}^p, \\
    \Delta_{n+1}^p & \subseteq \Sigma_{n+1}^p, \\
    \Delta_{n+1}^p & \subseteq \Pi_{n+1}^p.
\end{align*}
Observe que a estrutura de inclusões da hierarquia polinomial
é muito parecida com a estrutura de inclusões da hierarquia aritmética
(o que justifica o uso dos mesmos símbolos para ambas as hierarquias),
mas, no caso da hierarquia polinomial,
não conseguimos demonstrar que as inclusões são estritas.
(De fato, uma delas, $\Delta_1^p \subseteq \Sigma_1^p$,
é exatamente o problema $\P$ vs $\NP$.)
Esta estrutura está esquematizada na figura~\ref{fig:polynomial_hierarchy}.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \draw let \n1 = {0}, \n2 = {8}, \n3 = {1.5}, \n4 = {0.5} in
            (\n1, -\n4) -- (\n2, -\n4)
            (\n1, 0) -- (\n2, \n3)
            (\n1, \n3) -- (\n2, 0)
            (\n1, \n3) -- (\n2, 2*\n3)
            (\n1, 2*\n3) -- (\n2, \n3)
            (\n1, 2*\n3) -- (\n2, 3*\n3)
            (\n1, 3*\n3) -- (\n2, 2*\n3)
            (\n1, 4*\n3) -- (\n2, 4*\n3)
            (\n1, -\n4) -- (\n1, 4*\n3)
            (\n2, -\n4) -- (\n2, 4*\n3)
            node (a) at ({(\n1+\n2)/2}, 0) {
                $\Sigma_0^p = \Delta_0^p = \Pi_0^p = \P$
            }
            node (a) at (\n1+2*\n4, \n3/2) {$\Sigma_1^p = \NP$}
            node (a) at (\n2-2*\n4, \n3/2) {$\Pi_1^p = \coNP$}
            node (a) at ({\n1+\n2/2}, \n3) {$\Delta_2^p = \P^\NP$}
            node (a) at (\n1+\n4, 3*\n3/2) {$\Sigma_2^p$}
            node (a) at (\n2-\n4, 3*\n3/2) {$\Pi_2^p$}
            node (a) at ({\n1+\n2/2}, 2*\n3) {$\Delta_3^p$}
            node (a) at (\n1+\n4, 5*\n3/2) {$\Sigma_3^p$}
            node (a) at (\n2-\n4, 5*\n3/2) {$\Pi_3^p$}
            node (a) at ({\n1+\n2/2}, 3*\n3) {$\vdots$}
            node (a) at ({\n1+\n2/2}, 7*\n3/2) {$\PH \subseteq \PSPACE$};
    \end{tikzpicture}
    \caption[Estrutura de inclusões da hierarquia polinomial.]{
        Estrutura de inclusões da hierarquia polinomial.

        Um conjunto estar listado abaixo do outro
        (mesmo que na diagonal) denota que o conjunto de baixo
        é um subconjunto do conjunto de cima.
    }
    \label{fig:polynomial_hierarchy}
\end{figure}
